---
layout: post
title: Os próximos posts do Pão
date: '2020-12-12T11:27:00-03:00'
tags:
- etc.
---
As últimas semanas foram um calmas no Pão. Eu até posso pôr parte da culpa disso no ritmo do trabalho ultimamente (o que já vem se estendendo por alguns meses), mas essa é só uma parte do motivo. A outra é: eu ando um tanto sem ideias. É um ciclo meio vicioso: eu ando com pouco tempo pra assistir/ler/jogar/ouvir algo, o que me faz pensar pouco sobre alguma obra, o que me impede de escrever sobre algo que eu acho interessante. No passado, eu tentava remediar isso fazendo resenhas — mas isso é algo que eu não consigo mais fazer. Eu preciso encontrar algum aspecto cultural interessante em algo que eu experimento pra poder me inspirar e escrever.

A boa notícia é que isso aconteceu, mas aconteceu ontem. Eu anotei todas as ideias que tive durante o dia de ontem, e são as que eu pretendo escrever até o fim do ano no Pão que eu vou dar uma palhinha pra vocês hoje.

**1. O problema com backstory.** Essa é uma ideia que tá se formando há um tempão na minha mente, sobre uma observação que eu tenho há ainda mais tempo, que é como na última década os filmes andam prolixos demais em relação à backstory. Eu vi Desencanto, um filme dos anos 1930, há umas semanas, e ele te dá apenas as informações mais importantes sobre a vida dos dois personagens principais (o backstory) para entregar o poder do evento do filme. A economia do backstory torna o evento do filme mais urgente e, eu acho, torna os personagens mais “reais”, porque a vida deles não pode ser resumida — nós sabemos partes dela, mas não ela como um todo.

Eu observei isso a partir de _O Senhor dos Anéis: A Sociedade do Anel_, um filme de quase três horas de duração que não tem medo nenhum de criar tangentes de backstory — o que deu muito certo. _A Sociedade do Anel_ é, mais do que suas continuações, uma aula de como fazer os eventos de uma sociedade inteira se acumularem. Você assiste todas aquelas lendas porque o filme consegue tornar as consequências desses eventos milenares em algo imediato para Frodo e seus companheiros. O problema é que isso deu tão certo para O Senhor dos Anéis que grande parte dos filmes depois dele tentaram fazer o mesmo, e agora qualquer filme tem 150 minutos de duração por motivo nenhum.

**2. Como Zelda usa o lore.** Esse é um pouco filho da mesma observação da ideia anterior. Desde o ano passado eu ando fissurado na mitologia de _The Legend of Zelda_ (“lore” parece ser um termo um pouco mais amplo, algo que remete à todos os eventos — reais ou mitológicos — de uma série de narrativas), eu comprei a porra de uma enciclopédia, eu joguei todos os jogos e assisti esse vídeo tantas vezes que eu comecei a achar a teoria dele válida.

Pra falar a verdade, eu só revi _A Sociedade do Anel_ esse ano porque eu estava com aquela coceira por mais Zelda, e uma amiga minha falou pra eu ir beber direto na fonte. Eu não tava nem um pouco a fim de ler aqueles livros gigantescos do Tolkien (me disseram que eles são bem bons de ler e, depois de rever a trilogia eu fiquei com vontade, quem sabe no futuro), então decidi ver os filmes mesmo. E adorei, e etc. Mas Zelda tem uma postura tão específica para como ela usa seu conjunto de mitos que é difícil de eu não querer dissecar: ele é tão cheio de lacunas que a Nintendo não tem nenhuma pressa (nem planos) de preencher, e as lendas de Zelda são eventos tão isolados entre si que é fascinante ver como uma acaba reverberando na outra mais como se fosse um vapor espiritual do que um evento que desenlaça em outro. É fascinante.

**3. Os meus filmes favoritos do ano.** Esse é algo que eu planejava fazer apenas no Letterboxd, mas como eu escrevi muito pouco sobre filmes pro Pão esse ano, eu decidi fazer para o blog também. Eu não consegui escrever sobre quase nenhum dos meus filmes favoritos esse ano — fui completamente incapaz de escrever sobre Retrato de Uma Jovem Em Chamas e First Cow, por exemplo. Não só porque eu não queria resenhá-los, mas porque eu achei difícil reduzir o meu carinho por esses filmes em palavras. Listar filmes e escrever um pouco sobre porque eles marcaram meu ano é uma tradição que eu tenho desde 2013 (o meu primeiro post sobre isso tá nesse blog idoso), e é um ótimo jeito de eu me animar pra escrever mais sobre os filmes da lista com o passar do tempo. As vezes as ideias pra falar de um filme bom estão ali, eu só preciso olhar para uma versão resumida delas primeiro (tipo o que eu tô fazendo aqui!)

**4. Clubhouse Games usa jogos para ensinar história.** É interessante como demorou tantos anos para a Nintendo lançar um jogo como _Clubhouse Games: 51 Worldwide Classics_ — um jogo que eu comprei essa semana e eu já tô apaixonado. É um jogo que entende a missão da Nintendo de criar experiências comunais entre as pessoas, e como os jogos pontuam essas experiências na história. Do Hanafuda — o jogo de cartas que a Nintendo faz há 130 anos — ao xadrez, do gamão ao autorama. Clubhouse Games revelou pra mim como um pouco da mágica dos videogames da Nintendo é a mesma dos jogos de mesa que jogamos com a família ou com os amigos. Existe a criação de um momento ali, seja sozinho ou com os outros. É algo bem bonito de perceber.

**5. As cinco melhores coisas de 2020.** Esse é o top 5 que eu faço todo o final do ano, com meus cinco filmes, jogos, séries, discos e links favoritos. É uma ótima oportunidade para eu escrever sobre coisas que eu não consigo escrever sobre — como o podcast Praia dos Ossos ou o álbum Fetch the Bolt Cutters da Fiona Apple. Ambos as melhores coisas que eu pude ouvir esse ano.

