---
layout: post
title: Sobre newsletters
date: '2020-09-26T12:21:59-03:00'
tags:
- web
tumblr_url: https://irrelefante.tumblr.com/post/658963044992499712/sobre-newsletters
---
Faz um tempo já que newsletters tão tendo um&nbsp;_comeback_. Por grande parte dos anos 2000, todo mundo odiava email porque spam era realmente um problema, e porque a gente sempre colocava nossos endereços de email em qualquer campo pra receber as “últimas novidades” (anúncios), mas na segunda metade da década passada —&nbsp;conforme as grandes redes sociais começaram a ficar super&nbsp;saturadas de&nbsp;_conteúdo_, geralmente de baixa qualidade quando não&nbsp;completamente falso —, eu comecei a voltar a assinar newsletters. É um fenômeno bem registrado. Acho que o primeiro texto que apontou esse retorno é do Simon Owens de 2016, [que comparou newsletters com webzines](https://href.li/?http://www.simonowens.net/email-newsletters-are-the-new-zines). O&nbsp;_The Verge_ [escreveu sobre isso em 2017](https://href.li/?https://www.theverge.com/2017/12/28/16795090/internet-community-2017-post-mortem-tumblr-amino-drip-tinyletter), vendo como a ascenção do fascismo nas redes sociais e do grande alcance dos anunciantes empurrou uma parcela dos usuários (e dos autores) para uma conexão mais direta.

Newsletters viraram notícia nessa última semana no _The New York Times_ quando [uma matéria sobre o Substack](https://t.umblr.com/redirect?z=https%3A%2F%2Fwww.nytimes.com%2F2020%2F09%2F23%2Fbusiness%2Fmedia%2Fsubstack-newsletters-journalists.html&t=OTAwYmJiZjJjZDY2ZmJhNjEyZjk3MjUzZGY2YjYyYzgyNWZhMzU3Yixoa0VpTkdEQQ%3D%3D&b=t%3ABhXIxCVq4mRDTAv_HXSxpQ&p=https%3A%2F%2Firrelefante.com.br%2Fpost%2F657367103507136512%2Fsobre-newsletters&m=0&ts=1628436056) — um serviço que permite que autores cobrem pelo acesso às suas newsletters —reportou que um dos autores mais populares do próprio&nbsp;_The Verge_&nbsp;decidiu deixar o site para criar uma nova newsletter solo.&nbsp;É quase poético: emails vieram antes da web, e por grande parte das últimas décadas foi dado como defasado pelas novas mídias sociais por faltar os robustos sistemas de mensuração que a web se assentou nos últimos anos. E, naturalmente, esse é o meio que os autores acham mais confortável e seguro para levar sua audiência.

Eu&nbsp; **amo** &nbsp;newsletters. Desde que o&nbsp;_The Dissolve_&nbsp;fechou em 2015 e os autores do site foram cada um para um canto, eu voltei a usar RSS e newsletters para acompanhar o trabalho deles em um lugar só, o que me fez voltar a usar esses serviços de vez. Eu acompanho meus sites favoritos principalmente por RSS hoje em dia, e meus autores favoritos tem newsletters que eu amo ler (geralmente com links úteis de onde eu posso encontrar o trabalho deles na última semana) — meus favoritos, se você quer sugestões, são o _[Postgame](https://href.li/?https://postgame.substack.com/)_ do Chris Plante (_Polygon_) e&nbsp;_[Episodes](https://href.li/?https://emilyvdw.substack.com/)_&nbsp;da Emily VanDerWerff (a melhor crítica de TV que eu já li, uma&nbsp;Pauline Kael do meio).

E essa movimentação de autores indo para newsletters faz sentido. Autores foram uns dos maiores prejudicados pelas alterações dos algoritmos do Facebook, do Twitter e do Google na última década, levando vários sites onde esses autores recebiam pra escrever a despencar o número de acesso, com uma debandada de anunciantes (adivinha pra onde esses acessos foram? Isso mesmo, pros sites de teorias de conspiração).&nbsp;Newsletters são um meio direto para esses autores, que desenvolveram uma audiência através da sua carreira nesses sites, de conseguir uma grana quando site nenhum consegue se manter para pagar as contas.

Acho que um dos fatores mais difíceis de escrever na web é justamente desenvolver essa audiência fiel, que vai acompanhar os textos do autor e ativamente procurar seu material. Por isso eu acho que newsletters, por mais que eu ame elas, são bem mais complementares do que essa migração de autores pro meio faz parecer. Esses autores famosos estão criando newsletters para ter mais controle (e maior retorno) sobre seu conteúdo, mas autores novos precisam tornar seu conteúdo encontrável e acessível em algum lugar para criar essa audiência — algo que o principal ponto positivo das newsletters, a intimidade da publicação, impede.

Uma amiga minha esses dias me perguntou porque eu não torno o _Pão com Mortadela_&nbsp;em uma newsletter de uma vez, já que o blog tem uma “voz” bem mais íntima do que ela imagina que um site deva ter (eu levei isso como um grande elogio, de&nbsp;verdade, porque sempre tento não ser “performático” nos meus textos), o que me levou a pensar sobre o assunto. Eu deveria tornar o&nbsp;_Pão_&nbsp;em uma newsletter com uma assinatura pra finalmente conseguir ganhar um dinheiro com os meus textos?

Eu já sabia que a resposta era “não” antes de formular essa pergunta pra mim mesmo, mas eu nunca parei pra pensar no porquê. Sim, eu quero ganhar uma grana com meus textos, e é algo que eu ando pensando há muito tempo em como fazer, mas eu também gosto da franqueza que eu desenvolvi em um espaço como o&nbsp;_Pão_&nbsp;ao longo dos anos, e como isso criou — bem devagar, mas eventualmente — uma audiência. De acordo com as estatísticas anônimas do blog, posts aleatórios têm picos de acesso de um dia pro outro. Uma série que comentei em 2015 finalmente tá disponível na Netflix, por exemplo, e pessoas buscando algum texto sobre ela acabam encontrando o&nbsp;_Pão_&nbsp;naturalmente.

Eu gosto dessa organicidade que o blog me oferece, e também gosto de ver quando um leitor curte o suficiente meu material a ponto de se inscrever na newsletter. Não vejo problema nenhum em preferir receber meus textos por email, fico até lisonjeado pela intimidade. Acho que foi com o mesmo espírito que decidi criar o podcast esse ano — se gostou do blog, e quer experimentar em áudio, tem essa opção também (sim, eu ainda quero experimentar com vídeos no YouTube, mas preciso de mais tempo pra fazer isso 😖).

Como um pequeno escritor solo, eu não sei se uma newsletter faz total sentido pro que eu escrevo. Eu gosto de ter meu conteúdo encontrável na internet, mas também gosto que meus leitores tenham o poder de escolha, e por esse motivo newsletters fazem sentido como parte do meu projeto com o&nbsp;_Pão_, bem como o podcast. Eu ainda quero ver um jeito de aceitar dinheiro de quem quiser jogar um dinheiro pro meu lado, mas não quero&nbsp;_impedir_&nbsp;que meus leitores acessem o meu conteúdo se não pagarem. Acho que é uma traição com o espírito que eu desenvolvi pro&nbsp;_Pão_&nbsp;nesses anos, e com a audiência que eu criei.

