---
layout: post
title: Carros tunados, ilhas mágicas e a dor de cabeça da ressaca
date: '2020-06-13T11:57:53-03:00'
tags:
- dieta cultural
tumblr_url: /post/658961527867572224/carros-tunados-ilhas-m%C3%A1gicas-e-a-dor-de-cabe%C3%A7a-da
---
Me desculpem por não ter escrito nessa cartinha na última semana, mas essa também é a última vez que me desculpo aqui sobre isso porque eu já aceitei, no meu íntimo, que a periodicidade ideal de uma cartinha como essa seja quinzenal. Semana sim semana não vai ter uma nova na caixa de entrada, isso eu garanto!

No último volume dessa newsletter eu comentei sobre como eu precisava arranjar uma nova rotina pra encontrar uma hora boa pra ler, porque eu não conseguia mais ler antes de dormir. Uma boa notícia, gente: eu agora leio depois de acordar, porque tá muito frio pra sair da cama às seis da manhã e eu já passaria uns trinta minutos do meu dia deitado na cama lendo o Twitter. Eu decidi ler coisa melhor.

Eu tô lendo _Fogos_, um dos livros da coletânea _68 contos de Raymond Carver_ (publicado pela Companhia das Letras). Acho que vou escrever sobre essa minha nova paixão por contos nas próximas semanas pro Pão. Fogos é, por enquanto, o livro mais fraco presente na coletânea do Carver, mas o nível dele é muito bom de qualquer forma. As histórias ainda exploram a mesma classe e momento social americano, com pessoas alcoolizadas ou tentando parar de beber, lutando contra uma economia que há muito tempo já não diz respeito deles. Os contos de Fogos tem mais trama, são sobre algo que está acontecendo ou que já aconteceu, o que os difere bastante dos contos dos livros anteriores (_Do que estamos falando quando falamos de amor_ e _Você poderia ficar quieta, por favor?_), que eram mais sobre momentos de epifania das pessoas no meio do dia a dia. Eu prefiro esses pequenos momentos em que a gente sente que está mais acordado que o normal, mas é bacana ver um autor que eu gosto muito falar de coisas que acontecem ao redor desses momentos.

Eu passei as últimas duas semanas correndo pra terminar de escrever [o ranking de todos os jogos de _The Legend of Zelda_](https://paomortadela.com.br/post/658072033320730624/um-ranking-de-todos-os-the-legend-of-zelda), uma coisa que eu andei fazendo quase que por um ano inteiro. Não escrevendo em si, mas lendo e pesquisando e jogando os jogos pra escrever. O ranking só ficou decidido quando eu cliquei em publicar o post, mas mudei bastante os lugares de alguns jogos até o último momento possível. Por exemplo: _Twilight Princess_ e _Skyward Sword_ estavam bem mais pra baixo, e por um momento _Ocarina of Time_ estava em terceiro, e _A Link to the Past_ estava em quarto. Os únicos com ranking imediato quando enquanto eu jogava foram _Tri Force Heroes_, que eu sabia que era a pior coisa que a série já tinha feito; e _Breath of the Wild_, que eu sabia que era uma das melhores. _Link’s Awakening_ me surpreendeu muito, e é o que eu joguei bastante nessa última semana. É um jogo completamente Nintendo: muitíssimo bem pensado em termos de mecânica, completamente charmoso em desenvolver seus personagens e surpreendentemente eficaz em quebrar a própria fórmula quando bem entende, e não parece trair o espectador quando faz isso.

Chegou o momento da minha revisão de _The Wire_ que eu revi a terceira temporada, uma das minhas favoritas da série. Cada temporada de _The Wire_ se foca em uma instituição dos EUA — a polícia é a primeira, a estiva é a segunda. Eu não tenho muita certeza de qual é a instituição que a terceira explora, porque ela meio que continua a trama da primeira com os policiais e a organização Barksdale; meio que observa os movimentos políticos de vários membros da prefeitura próximo à uma eleição; e meio que está interessada em como a especulação imobiliária é uma máfia que os EUA aceitam. É a temporada mais bagunçada de _The Wire_, mas também volta o interesse da série às ruas de Baltimore, e como todos essas instituições falham em enxergar a população que elas deviam servir. Tá aí outra coisa que eu devia escrever no Pão no futuro, mas é muito difícil de escrever sobre _The Wire_.

Eu revi dois filmes favoritos: _Mad Max: Estrada da Fúria_, um filme perfeito; e _Divertida Mente_, outro filme perfeito. Eu escrevi mais sobre eles aqui e aqui. São filmes especiais pra mim por causa do momento em que eu vi eles na minha vida, e também porque são muito bons caralho. Ontem de noite eu vi _Tabu_ (Miguel Gomes) pra discutir sobre no cineclube virtual que eu ando participando. É um filme que eu vi no cineclube do ensino médio há muitos anos atrás e me apaixonei instantaneamente. Uma vez eu li que a pior coisa a acontecer no cinema foi o som, porque impediu que os exploradores do cinema mudo continuassem a criar novas maneiras de comunicar através das imagens. _Tabu_ não é um filme mudo, mas oferece vários motivos pra acreditar nessa ideia. O que ele faz com a ausência de som é lindo, e de partir o coração.

